# Short Articles

## 《On Eating》

I hate eating food.

Eating food makes me fatigue and lethargic, and the oil would persist on my lips, which makes me uncomfortable, so I do not like eating food.

Besides, I believe that students should obtain energy not by eating food, but by the potential energy that comes from the drop between the abundant knowledge in textbooks and the insufficient knowledge in students' brains.

Moreover, from my perspective, the responsibilities of students are none other than learning and sleeping.

In this sense, the philosophers are more fortunate. The responsibilities of philosophers are none other than thinking and eating, as I have learnt in my operating system class.

``` C
// Initialize semaphore
semaphore chopstick[5] = {1,1,1,1,1};
semaphore mutex = 1;       // The semaphore of taking chopsticks
Pi() {                     // The process of the i-th philosopher
  do {
    P(mutex);
    P(chopstick[i]);       // Take the chopstick on the left hand side
    P(chopstick[(i+1)%5]); // Take the chopstick on the right hand side
    V(mutex);
    eat;                   // Eat
    V(chopstick[i]);       // Put the chopstick on the left hand side
    V(chopstick[(i+1)%5]); // Put the chopstick on the right hand side
    think;                 // Think
  } while(1);
}
```

（2018 年 8 月 21 日）

## 《论离别》

身份证号是我们每个人的标志，对于给定的身份证号，有且只有唯一的个体与之对应，这就是身份证号的奥妙之处。

计算机科学中，与身份证号道理相同的例子比比皆是。数据库中往往会为某一类对象设置唯一的 ID 号，这可以加快查找效率，减少数据冗余。管理大量文件的系统，也会为每个文件生成唯一的散列值，通过比较散列值，即可比较两个文件是否相同，这可以避免文件被重复存储。

身份证号的道理也可以在生活中得到运用，比如离别之时。

为什么会因为离别而悲伤呢？因为相聚是快乐的，离别以后便不再有这样快乐的日子了。但是，我们实在不该因此而悲伤。

即使没有相聚，我们也会经历一次次离别：在年龄上我们告别小孩子成了成年人；在思想上我们告别懵懂变得成熟；在学习上我们告别四则运算乘法口诀的练习，又与微分积分向量矩阵相遇……这样的离别，是我们无法避免的。

那么我们得到了什么呢？大概就是人们所说的「童年的回忆」吧。但是，回忆本身又有着更广泛的意义。

看完一本书，写下读后感可以作为回忆；结束一段旅行，写下游记可以作为回忆； 新年倾听着鞭炮声，回想过去的一年可以作为回忆……如果从这个角度看，我们正在经历的每一次告别，都是一个阶段的结束，都是在给未来留下一个回忆。

我们应该给未来留下怎样的回忆呢？日本文化中有「物哀」这一概念。樱花绚烂地开放，就是要在凋谢之前，留下美好的一瞬；是为了看到枯干的残枝，也能回忆起那漫山遍野的春天。

樱花的凋谢是一种离别，人类本身也是如此。从空间上看，人类不过是宇宙中的一粒尘埃；而从时间上看，人类也终将走向虚无。如果人类不复存在，那么我们现在做出的一切又有什么意义？其实人类的存在，就是要在宇宙中留下灿烂的文明；是为了在塑料钢铁都碎为齑粉的时候，图灵机、λ演算等等人类智慧的结晶也能永存下去。

图灵机和λ演算是人类在宇宙中留下的回忆；樱花的盛放是樱花在春天的阳光下留下的回忆；相聚时的美好，也是我们为未来留下的回忆。离别有什么值得悲伤的呢？毕竟，美丽的回忆就如同身份证号一般，让我们随时都能映射回那看似流逝着的欢乐。

其实根本就没有什么离别，日语中「あける」既是结束又是开始，我们的每一个现在都有过去的影子。

（2018 年 12 月 22 日，为好友 Koizen 生日作）
